---
layout: post
title:  "Welcome to Jekyll!"
date:   2016-06-13 10:51:47 +0530
categories: jekyll update
img: image-1.png
categories: [one, two]
---

[Original Article](https://blog.bitsrc.io/reusable-components-in-react-a-practical-guide-ec15a81a4d71)

आम तौर पर vanilla Javascript में, जब हम किसी code का फिर से उपयोग (re-use) करना चाहते हैं, तो हम इसे एक Function के रूप में लिखते हैं। *हालांकि, ReactJs में, हम एक component के रूप में अपना code लिखते हैं।* इसके लिए हमें  बस एक class बनाना होगा और फिर जहाँ हम चाहते हैं उस class के कई उदाहरण (instances) रख सकते हैं । 

हालांकि, कुछ मामलों को छोड़कर यह काम बहुत आसान है। 

यहाँ हम एक साधारण  "re-usable React component" बनाना सीखेंगे । और  ReactJs में बेहतर components create करने के लिए उपयोगी सुझावों  पर भी ध्यान दिया जायेगा  । 

##### Project Setup 
सबसे पहले, मैं `create-react-app` command का उपयोग करके एक नया react project creaete करता हूँ : 
'create-react-app my-app`

##### एक simple, re-usable 'react component' का निर्माण :
एक बार project create करने के बाद  `App.js` फ़ाइल पर जाएं और निम्न लिखित कोड से मौजूदा कोड को बदलें: 

```javascript
import React, {Component} from 'react';
import './App.css';

class App extends Component {
  render() {
    return (
      <div>
        <div>A Generic Hello World text</div>
      </div>
    )
  }
}

export default App;
```
यहां, एक <div> element है जिसमें इसके अंदर कुछ text है। यदि मैं इसे दोहराना (repeatation) चाहता हूं, तो मुझे फिर से उसी div एलिमेंट को दोबारा लिखना होगा। इसके बजाय हम एक variable के अंदर div element को define कर सकते हैं और उस variable को सीधे my-app के JSX में लिख सकते हैं |
जैसे की -
```javascript
import React, {Component} from 'react';
import './App.css';

const helloWorld = <div>A Generic Hello World Text</div>;

class App extends Component {
  render() {
    return {helloWorld};
  }
}

export default App;
```
यदि हम yarn start(mak) या npm start(window) command चलाते हैं, तो हम देखेंगे कि app "text" को दोनों cases में उसी तरह render करता है। 

क्या होगा यदि मैं किसी अन्य प्रकार के text को render करना चाहूं? या अगर मैं दो अलग-अलग texts को प्रस्तुत करना चाहूं? 

ऐसा करने के लिए, मैं `helloWorld` variable में कुछ बदलाव करने जा रहा हूं। 
```javascript
import React, {Component} from 'react';
import './App.css';

const message = props => <div>{props.msg}</div>;

class App extends Component {
  render() {
    return (
      <div>
        {message({msg: 'A Generic Hello World Text'})}
        {message({msg: 'Creating Reusable React Components'})}
      </div>
    );
  }
}

export default App;
```
सबसे पहले, मैंने variable "helloWorld" का नाम  बदल कर "message" कर दिया है । फिर मैं इस variable के लिए `props` एक argument के रूप में  pass करूँगा । ध्यान दें कि मैं ऐसा करने के लिए ES6 के  arrow Function का उपयोग कर रहा हूं। 

`props` एक ऐसी object है जिसमें एक msg prop होता है। App घटक के अंदर, मैं {helloWorld} को {संदेश} के साथ बदल रहा हूं। इस संदेश variable के अंदर, मैं कुछ पाठ के साथ संदेश प्रो को परिभाषित कर रहा हूं। अब मैंने एक सरल, पुन: प्रयोज्य प्रतिक्रिया घटक बनाया है। मैंने कुछ JSX लिए हैं, इसे एक फंक्शन के अंदर लपेटा है, और कुछ टेक्स्ट रेंडर करने के लिए एक फंक्शन कॉल किया है। लेकिन Function कॉल वास्तव में और साथ ही JSX भी नहीं करता है। इन Function कॉल को JSX में बदलना बेहतर होगा। इसलिए React.createElement के साथ शुरुआत करें और देखें कि हम JSX में कैसे परिवर्तित हो सकते हैं। React.createElement के बारे में एक बड़ी बात यह है कि हम किस तत्व को प्रस्तुत करना चाहते हैं यह इंगित करने के लिए एक स्ट्रिंग और एक Function ले सकते हैं। यह Function को प्रॉपर पास करेगा, और वह Function संभवतः कुछ और तत्व देगा। यहां, संदेश Function एक <div> प्रदान कर रहा है। लेकिन यह बहुत जटिल लगता है। इस तरह से चीजों को सरल बनाएं: यहां, मैं अपने संदेश Function को संदेश में बदल रहा हूं, Function को एक घटक में बदल रहा हूं। ऐसा करके, मैं इसे एप घटक के अंदर एक आत्म-समापन तत्व के रूप में उपयोग कर सकता हूं जैसा कि उपरोक्त कोड स्निपेट में दिखाया गया है। यदि मैं msg प्रोप को बच्चों के प्रोप में बदलता हूं, तो रिएक्ट अभी भी उसी चीज को प्रस्तुत करेगा। मैं एक संदेश तत्व को दूसरे संदेश के अंदर भी रख सकता हूं। क्लास ऐप कंपोनेंट {रेंडर () {रिटर्न (<मैसेज> हैलो वर्ल्ड <मैसेज> रियूजेबल कंपोनेंट्स </ मैसेज> </ मैसेज>); }} तो, प्रतिक्रिया में एक पुन: प्रयोज्य घटक बनाने के लिए, आपको बस एक ऐसा कार्य करना होगा, जिसमें पहला अक्षर के रूप में एक कैपिटल लेटर हो। इस Function को प्रॉप्स को एक तर्क के रूप में प्राप्त करना चाहिए और हम इन प्रॉप्स का उपयोग इसमें कर सकते हैं जो कुछ भी यह है कि हम अपने पुन: प्रयोज्य घटक को वापस करना चाहते हैं। कार्यात्मक घटकों का उपयोग करना यदि आपके घटक का एकमात्र उद्देश्य केवल कुछ डेटा प्रदर्शित करना है, तो मैं आपको उस घटक को वर्ग घटक के बजाय कार्यात्मक घटक के रूप में लिखने का सुझाव दूंगा। यहां बताया गया है कि एक विशिष्ट वर्ग घटक को एक कार्यात्मक घटक में कैसे बदला जा सकता है: वर्ग हीरो React.Component {रेंडर () {रिटर्न (<div>> यह एक कार्यात्मक घटक हो सकता था </ div>)}} प्रदान करता है। एक कार्यात्मक एक में घटक, हमें मिलता है: कॉन्स्ट हीरो = () => <div> कार्यात्मक घटक बहुत सरल हैं! </ div> ये दोनों स्निपेट एक ही हीरो घटक को परिभाषित कर रहे हैं। फर्क सिर्फ इतना है कि दूसरा तरीका छोटा और सरल है। कार्यात्मक घटकों का उपयोग करके, हम JSX टेम्पलेट के अंदर किसी भी प्रॉपर तक पहुंचने के लिए इसका उपयोग करने के बारे में भी भूल सकते हैं। सुनिश्चित करें कि हम केवल कुछ स्थितियों में कार्यात्मक घटकों का उपयोग करते हैं। ऐसी स्थिति तब होती है जब आपका घटक केवल कुछ डेटा प्रदर्शित कर रहा होता है। टुकड़े प्रतिक्रिया घटक के अंदर एक एकल मूल तत्व के लिए यह कष्टप्रद आवश्यकता है। class लॉगिन का विस्तार React.Component {रेंडर () {रिटर्न (<इनपुट नाम = "लॉगिन" /> <इनपुट नाम = "पासवर्ड" />)}} यह एक त्रुटि है। इस समस्या को हल करने के लिए, हम पहले कोड में एक सरल <div> तत्व को इस तरह से जोड़ सकते हैं: कक्षा लॉगिन का विस्तार React.Component {रेंडर () {रिटर्न (<div> <input name = "login" />